# core-skills-for-noob-developers
# 새내기 웹 개발자가 되기 위해 필요한 것들

## 0.진로 탐색
 처음부터 모든 것을 다 할 줄 아는 풀스택 개발자가 된다면 좋겠지만, 여러분의 시간은 한정되어 있고 배워야 할 것들은 많습니다. 또한, 세상은 내가 성장하는 동안 기다려주지 않죠. 때문에 무엇을 먼저 공부할 것인지 선택하는 것이 필요합니다. 기왕이면 내가 가장 하고 싶은 일이면 더 좋겠죠. 학부생을 넘어서 신입 사원이 되기 위해서 가장 먼저 해야 하는 일은 진로를 탐색하는 일입니다. 나는 어떤 개발을 할 때 가장 몰입할 수 있었고, 어떤 프로젝트를 할 때 하루가 짧게 느껴졌는지를 생각해봅시다. 또 내가 좋아하는 것만큼, 혹은 그 이상으로 중요한 것은 내가 무엇을 잘하느냐 입니다. 신입 개발자가 된다는 것은 곧 돈을 받고 일하는 프로 개발자가 된다는 것을 의미합니다. 잘하지 않으면 프로의 세계에서는 살아남기 어렵습니다. UI/UX에 감각이 없는 프론트엔드 개발자는 Product에 필요한 모든 능력을 가지고 있다고 보기 어렵습니다. 보다 잘 할 수 있는 영역을 찾아가는 것도 빠르게 프로 개발자의 길을 걷게 되는 방법일 수 있습니다.  
 
 신입 프로 개발자가 되기 위해서, 저는 한 분야를 깊게 할 것을 추천하고 싶습니다. 개발자로서 특정 영역에 자기를 가두는 것은 성장의 가능성을 떨어뜨리는 일입니다. 하지만 수박 겉핥기 식으로 여러 분야의 맛만 보는 것도 해서는 안되는 일입니다. 많은 취준생들이 'Spring 프로젝트를 한번 해봤으니 이번엔 Node.js 로 한번 해봐야겠다', 'Vue.js를 해봤으니 React를 해볼까?'와 같은 형태의 접근을 많이 합니다. 이 방식의 접근법의 가장 큰 문제는 어느 것 하나 제대로 하는 게 없다라는 것입니다. 많은 회사들은 실전형 인재를 찾고, 면접관들은 인터뷰를 진행하면서 지원자의 '깊이'를 알아볼 수 있는 질문들을 합니다. 몇 개 안되는 기술 스택이라도 프레임워크의 사상과 철학까지 이해하고 있는 지원자와 이력서는 화려한 기술 스택으로 도배되어 있지만 기초적인 질문도 제대로 답변을 하지 못하는 지원자들 중에서 면접과는 어떤 지원자에게 더 높은 점수를 줄까요? 당연히 전자일 것입니다. 또한 면접관들은 하나의 기술 스택을 깊게 공부한 사람이라면, 다른 기술 스택도 시간이 문제일 뿐 높은 수준에 도달할 수 있을 것이라는 걸 경험적으로 알고 있습니다. 단순히 이력서의 빈 칸을 채우는 것보다 프레임워크가 나오게 된 배경과 역사를 공부하는 것이 합격에 더 큰 도움이 됩니다.



## 프론트엔드
 프론트엔드 개발자를 꿈꾸는 사람이라면 포트폴리오를 준비할 필요가 있습니다. 사용자에게 보여지는 엔드 포인트인 만큼, 완성된 프로젝트의 모습이 가장 중요하기 때문입니다. 상용 프로젝트 혹은 그에 준하는 완성된 프로젝트를 해본 경험이 있다면, 즉시 전력감으로 영입하기에 무리가 없을 것입니다. 하지만 취업을 준비하는 입장에서 이 정도의 프로젝트 경험을 하기는 쉽지 않은 일이기 때문에, 차선책으로 학습의 결과물을 쌓는 것도 좋은 방법이 될 수 있습니다.
 
 신입 프론트엔드 개발자를 목표로 하는 취준생들에게 학습을 권하는 프레임워크는 Vue.js와 React입니다. 웹서비스를 제공하는 많은 회사들에서 주로 사용하는 프레임워크이기도 하고, 지난 몇 년간 가장 빠르게 성장하고 있는 기술이기도 합니다. 많은 회사들이 순수 javascript와 jQuery로 이루어진 낡은 서비스들이 Vue.js나 React 같은 MVVM 기반의 SPA 프레임워크로 넘어가고 있기 때문에 많은 인력을 필요로 하고 있습니다. 취업을 준비하는 입장에서 회사가 필요로 하는 기술을 공부하는 것이 당연하겠죠. 이러한 SPA 프레임워크에 대한 경험 없이 프론트엔드 개발자로 취업하는 것은 상당히 어려운 일일 것입니다.
 
 Vue.js나 React는 SPA라는 큰 특징도 가지고 있지만, 한편으로는 MVVM을 사용하고 있다는 특징도 있습니다. 프레임워크 기반의 MVVM은 개발자가 저지를 수 있는 많은 실수와 실패들을 줄여줍니다. 기존의 바닐라 javascript나 jQuery 만을 사용하던 시절에는 변화된 정보가 있다면 개발자가 직접 변화된 DOM 객체를 찾아서 하나씩 정보를 업데이트 해주어야 했습니다. 개발 초기나 소형 프로젝트인 경우에는 큰 문제가 없었지만, 프로젝트의 규모가 커지고 유지 보수가 복잡해지고, 심지어 담당자가 바뀌는 경우가 생기면 언제 어디서 DOM 객체를 바꿔주어야 하는지 정확히 알 수 없어 많은 오류들의 원인이 되곤 했습니다. 복잡하게 얽혀있는 비동기 함수의 지옥을 경험해본 사람들이라면, 과거의 낡은 형태의 프로젝트로 다시는 돌아가고 싶지 않을 것입니다.
 
 반면에 MVVM 기반의 프레임워크들은 이러한 문제에서 개발자들을 자유롭게 해줍니다. 이같은 프레임워크들 안에서 개발자들이 할 일은 데이터를 받아서 저장소에 저장하고, 데이터를 받아서 렌더링이 필요한 부분들을 저장소와 연결해주는 것 뿐입니다. 프론트엔드 프레임워크에 MVVM를 지원하는 저장소들이 등장하면서, 개발자들은 Getter와 Setter를 분리하고, 각자의 역할을 수행하고 함수를 종료하는 '관심사 분리'가 가능해졌습니다. 개발자들은 더 이상 비동기 함수가 끝나고 특정한 DOM 객체를 찾아나설 필요가 없습니다. 그저 저장소에 저장하고 렌더가 되기를 기다리면 됩니다.
 프론트엔드 신입 개발자로서 깊이 있는 학습이란 저장소와 MVVM에 익숙해지고 각 기능의 관심사를 분리해보는 것입니다. 잘 짠 코드는 사람이 읽기 쉬워야 합니다. 짠 사람이 아니면 읽을 수 없는 복잡한 코드를 생산하는 것이 아니라, 함수의 제목들을 따라갔을 때 비즈니스 로직이 한눈에 들어오는 코드를 만들어낼 필요가 있습니다. 
 
 데이터의 흐름을 제대로 제어할 수 있게 된다면, 자신만의 모듈 혹은 컴포넌트들을 제작할 필요가 있습니다. 하나의 프로젝트를 진행하면서 만들어 둔 컴포넌트들은 다음 프로젝트를 진행할 때 큰 자산이 됩니다. 프론트 엔드에서 공부하면 좋을만한 키워드들은 아래와 같습니다.

- Vue.js, Vuex
- React, Redux
- ES6
- MVVM
- Typescript
- HTML5
- 웹 표준

## 백엔드
 백엔드 개발자를 꿈꾸는 사람이라면 첫번째 옵션은 당연히 Spring입니다. Java 기반의 Spring은 가장 대중적으로 사용되고, 쉽게 개발자를 구할 수 있고, 훌륭한 퍼포먼스를 낼 수 있으며, 오랜 시간 많은 사람들에게 검증받은 프레임워크이기 때문입니다. 어떤 사람들은 스크립트 언어 기반의 다른 백엔드 프레임워크들도 충분히 훌륭하다고 이야기 할지도 모릅니다. 네 맞습니다. 경우에 따라서 Node.js와 같은 프레임워크들은 Spring보다 우월한 성능을 보여줄 때도 있고, 충분히 가볍고, javascript라는 한 가지 언어로 프론트엔드와 백엔드를 커버할 수도 있습니다. 그러나 더 중요한 사실은 가장 많은 회사에서 사용하는 프레임워크가 Spring이라는 것입니다. 그리고 대부분의 경우에서 Spring은 다른 스크립트 언어 기반의 프레임워크보다 성능이 좋습니다.
 
 백엔드 신입 개발자가 되기 위해서 Spring 공부를 한다고 했을 때, 무엇을 먼저해야 할 지 아마 막막하게 느껴질 것입니다. 컴퓨터 공학을 전공한 학생이라면 1~2회 정도의 Spring 프로젝트 경험은 있을 것이고, Spring에 관한 책 한두권 정도는 읽어본 적이 있을 것입니다. (없다면 이 정도의 경험은 쌓아야 합니다) 이 상태에서 나아가기 위해서는 Spring의 사상과 철학에 대해서 이해할 필요가 있습니다. 토비의 Spring이라는 오래된 책이 있습니다만, 개정판이 나오지 않은지 꽤 되어서 현재로서는 백기선님의 서적 혹은 강의가 가장 Spring의 사상과 철학을 잘 전달하는 자료가 될 수 있을 것 같습니다. 이러한 책이나 강의들을 통해서 Spring이 추구하는 바와 이론적인 지식들, 예컨대 Context란 무엇이며, 제어의 역전(IoC)이 어떤 것인지, 의존성 주입(DI)이란 무엇인지와 같은 개념에 대해서 공부할 필요가 있습니다. 이러한 개념들은 책만 펴놓고 읽어본다고 습득할 수 있는 것이 아니기 때문에, 이론적으로 공부를 하면서 동시에 프로젝트 경험을 해보면서 몸과 손으로 체득해볼 필요가 있습니다.

 백엔드 개발자는 실 서비스 경험을 통해서 성장합니다. 완벽한 개발이란 없기에 항상 장애는 발생하고, 장애를 얼마나 빠르고 side effect 없이 복구하느냐가 서비스 운영의 핵심이기 때문입니다. 따라서 백엔드 개발자는 기능을 개발하는 것에 그치지 않고, 그 기능이 얼마나 안정적으로 운영될 수 있느냐에 관심을 가질 필요가 있습니다.

 장애 극복(failover)는 백엔드 개발자를 꿈꾸는 사람이라면 계속해서 공부해나가야 할 영역입니다. 장애가 발생했을 때 어떻게 감지해야 하며, 어떻게 자동적으로 복구할 수 있는지, 그리고 최악의 경우 발생한 장애를 어떻게 고립시킬 수 있는지도 백엔드 개발자라면 관심을 가져야 합니다. 예를 들어, Exception wrapper를 만드는 것은 꽤 괜찮은 장애 감지 방법일 수 있습니다. JVM은 계속해서 GC를 진행하지만, 발생한 Exception들이 누적되면 메모리가 부족해서 프로세스가 죽어버릴 수도 있습니다. 장애는 항상 점진적으로 커져서 발생하기 직전에서야 체감할 수 있기 때문에, 사소한 Exception이라도 그것이 누적되는 것에 관심을 기울일 필요가 있습니다. 크리티컬한 이슈라면 당연히 감지할 수 있어야겠죠. Exception wrapper는 자신의 커스텀 Exception을 만들고, 그것을 개발자에게 전송하는 것입니다. Exception이 발생할 때마다 Slack 메시지나, 이메일, 문자 등으로 개발자에게 notice를 준다면, 개발자는 매번 방대한 로그를 뒤져볼 필요도 없고, 발생하는 즉시 문제가 커지기 전에 Exception에 대해서 받아볼 수 있게 됩니다. 야간에 발생한 Exception이라면 그 중요도에 따라서 다음 날 출근해서 해결할 수도, 즉시 택시를 잡아타고 사무실로 향해야 할 수도 있겠죠.
 
 장애는 개발자가 해결하지 않아도 복구될 수 있어야 합니다. 접속자가 급격하게 늘어나더라도 가용 범위 내에서는 자동으로 서버가 증설될 수 있어야 하고, 이중화(HA) 같은 방법으로 서버가 다운되더라도 수분 이내로 standby 서버가 똑같은 기능을 수행해야 하죠. 이중화의 형태는 DB를 master와 slave로 유지하면서 master DB에 이슈가 생겼을 때 slave로 빠르게 복원하는 형태일 수도 있고, 서버와 서버를 하나의 선으로 연결한 heartbeat와 같은 형태일 수도 있습니다. 또한 최악의 경우에 서비스가 불가능한 상황이라도 사용자에게 기본적인 서비스의 정보를 제공하는 프론트엔드 서버만은 다운되어서는 안됩니다. '페이지를 표시할 수 없습니다'라고 뜨는 것과 잠시 장애를 복구 중이며 일부 서비스를 이용할 수 없다는 것하고는 사용자들이 받아들이는 것에 차이가 크기 때문입니다. 회사와 서비스의 신뢰도에도 큰 차이가 있겠죠. 프론트엔드의 스택으로 SPA를 선호하는 이유도, CDN에 SPA 코드가 배포되어 있다면 최악의 경우에 모든 서버가 정지되더라도 CDN에 배포되어 있는 코드를 바탕으로 서비스를 유지시킬 수 있기 때문입니다. 백엔드 개발자로서 이런 모든 것들을 해낼 수 있겠다면 좋겠지만, 방향성을 알고 있다는 것만으로도 신입 개발자로서는 충분할 수 있습니다. 

 AutoScaling은 급격하게 증가하는 사용자에 대처하기 위한 기술입니다. 배달 서비스가 이벤트를 한다거나, 추석 열차표를 예매하는 날이라거나, 수강신청을 할 때에 우리는 서비스가 이용불가 상태가 되는 것을 자주 보게 됩니다. 초기에는 Openstack 등을 이용해서 직접 VM을 증설하는 방식을 사용했습니다. Load Balancer만 적절하게 세팅을 해준다면, 운용하기도 쉽고 필요하지 않을 때 VM을 삭제하면 되기 때문입니다. 하지만, 이런 형태의 증설 방식에는 중요한 이슈가 있었는데, VM이 사용 가능한 상태가 되기까지 적어도 1에서 2분의 시간이 필요했기 때문입니다. 1분이면 서비스가 마비되기까지 충분한 시간이었고, 장애는 이미 서비스 전체로 퍼진 뒤가 되는 경우가 많았습니다. 또한 VM의 경우에는 자원을 100% 사용하기도 어려웠는데요. 가지고 있는 자원을 효율적으로 나눠 쓰는 것이 상당히 어려웠습니다. 이런 점들을 보완하기 위해서 개발자들은 VM 단위가 아니라 docker container 단위로 증설하려는 시도를 하게 되었는데, 이것 때문에 탄생한 것이 Kubernetes입니다. 이와 같은 tool을 orchestration tool이라고 불렀고 백엔드 개발자들은 비로소 한정된 자원을 100% 활용하면서도 불과 1~2초 내에 필요한 서비스를 증설할 수 있는 무기를 갖게 되었습니다.
 
 
 

- failover
- 이중화(HA)
- AutoScaling
- 대용량 개발
- Spring, Spring Boot, Spring Security, Scheduler
- ORM
- JPA
- Hibernate
- Mybatis
- Kubernetes, Openstack
- Kafka
- Docker
- Redis
- Swagger
- Thread(병렬 프로그래밍)


## 알고리즘

 IT 회사에서 신입들에게 요구하는 것은 문제 해결 능력을 갖추는 것과 무엇을 해야 하는지 아는 것입니다. 앞서 이야기한 대용량 개발에 관한 이야기가 무엇을 해야 하는지 아는 과정이었다면, 코딩 테스트는 순수하게 문제 해결 능력을 측정하는 것이라고 할 수 있습니다. 대부분의 코딩 테스트는 알고리즘 문제 풀이에 초점이 맞춰져 있는데, 이는 알고리즘 문제를 잘 풀고 구현해내는 사람들을 훌륭한 개발자라고 단정지을 수는 없지만 적어도 코딩은 잘하는 사람이라고 볼 수 있기 때문입니다.

 신입으로 IT 회사에 입사하기 위해서는 지속적인 알고리즘 코딩 테스트 준비가 필요합니다. 계속해서 많은 회사들이 코딩 테스트의 필요성을 강조하고 있는 상황이기 때문에 지원자들도 준비에 투입하는 시간이 늘어나기 시작했고, 상향 평준화가 되고 있기 때문입니다. 일자리는 부족하고 지원자들은 많은 상황이라서, 경쟁에서 살아남기 위해서는 코딩 테스트에 더 많은 시간을 투입하는 수밖에 없습니다. 실력만 갖출 수 있다면 코딩 테스트는 신입 개발자가 될 수 있는 가장 확실한 방법입니다. 

 회사마다, 시험마다, 그리고 출제자마다 다르겠지만 알고리즘 문제의 기본은 그래프입니다. 그래프만으로도 초급에서 고급에 이르는 난이도의 문제들을 출제할 수 있고, 지원자들의 순위를 결정하기도 편하기 때문입니다. 기초적인 그래프 이론을 모른다면 대부분의 알고리즘 문제를 풀기 어려울 것입니다. 그래프 이론은 그래프 문제의 풀이에도 필요하지만, 대부분의 알고리즘 문제의 응용에도 필요하기 때문입니다. 알고리즘을 준비해야 한다면 그래프부터 시작하세요.
 
 주된 주제가 알고리즘이 아니어서 자세히 다루기는 어렵지만, 삼성 SW 상시 테스트 B형 이상, Code force purple 이상이라면 대부분의 국내 회사 입사에는 어려움이 없을 것입니다. 

## 포트폴리오

 최신 포트폴리오의 트렌드는 포트폴리오에 결과물과 결과물에 사용된 기술에 대한 설명을 함께 담는 것입니다. 기존에는 경험한 프로젝트를 스크린샷들을 모아서 간단하게 보여주는 형식이었다면, 최근에는 어떤 기술을 사용했는지가 중요해지면서 실제 결과물을 담고 그것을 어떻게 구현했는지를 서술하는 것까지 필요하게 되었습니다. 예를 들어 프론트엔드 포트폴리오라면, 제작한 웹사이트와 거기서 사용한 기술을 레퍼런스 레벨까지 설명할 수 있어야 포트폴리오로서의 의미가 있다고 할 수 있습니다. Vue.js 프로젝트라면 Vue.js를 사용한 이유가 무엇이고 어떤 컴포넌트를 제작을 했고 실제 동작은 어떠하고, 코드의 예시는 어떻게 되는지까지를 설명할 수 있어야 제대로 된 포트폴리오라고 할 수 있습니다. 백엔드의 경우도 이와 유사한데, 결과물이 아름다워야 할 필요는 없지만 어떤 기술 스택을 사용했고 그것의 형태가 어떠한지는 명확하게 보여줄 필요가 있습니다.
 
 포트폴리오는 그것 자체로서 훌륭한 레퍼런스 사이트가 될 수 있어야 합니다. 부분 부분을 합쳤을 때 완성된 프로젝트가 될 수 있다면 매우 좋겠죠. 포트폴리오 사이트는 지원자의 개발 역량을 나타내는 지표이기도 하지만, 문서화 역량을 보여주는 자료가 될 수도 있습니다. 개발자는 다른 개발자 혹은 유관 업무를 하는 사람과 코드와 문서를 이용해서 이야기하기 때문에 이런 능력을 갖춘 사람을 회사에서 싫어할리가 없겠죠. 또한, 문서화 능력은 주니어 개발자에서 다른 사람을 리드할 수 있는 시니어 개발자의 위치로 올라갔을 때 더욱 빛을 발할 수 있는 능력이기 때문에 장기적으로 봤을 때는 개발자에게 반드시 필요한 요건이라고 할 수 있습니다.

## DevOps

 DevOps는 개발(Development)과 운영(Operation)의 합성어입니다. 예전의 서비스들은 규모가 작았기 때문에 개발과 운영을 분리하는 것이 가능했지만, 서비스가 성장함에 따라서 개발과 운영의 역할을 명확하게 분리하는 것이 더 어려워졌습니다. 개발자들이 점차 개발 단계에서부터 운영에서 미칠 영향을 고려해야 하는 경우가 많아졌기 때문입니다. 하나의 프로세스에서 비즈니스 로직을 처리하는 것이 아니라 많은 프로세스 혹은 많은 서버에서 동시 다발적으로 비즈니스 로직이 처리되어야 하고, 변경 사항을 배포하는 것도 수많은 서버와 유저에게 동시 다발적으로 발생할 이슈를 고려해야 합니다. 또한 개발자들은 서비스의 변화 속도가 매우 빨라졌기 때문에 이전의 서비스들보다 자주 변화된 것을 릴리즈 할 것을 요구받기도 하죠. 6개월에 한번, 혹은 분기에 한번 정도 새로운 패키지를 내놓는 것이 전통적인 개발자였다면, 최근에는 하루에도 수 차례 릴리즈가 이루어지는 경우도 있습니다.
 
 신입 개발자가 DevOps를 체화 시키는 것은 매우 어렵습니다. 현실적으로 신입 개발자에게 요구되는 수준은 이러한 환경의 변화를 인지하고 받아들일 준비가 되어있는가가 될 것입니다. 신입 개발자라면 아래와 같은 DevOps를 위한 환경에 익숙해지는 것으로 충분할 거라고 생각합니다.
 
- Linux
- Git
- Jenkins
- Docker


## CI/CD

CI/CD는 학부생 수준에서 경험을 쌓기는 쉽지 않지만, 프로젝트를 진행한다면 함께 얹어서 해볼만 합니다. 매번 수동 배포를 하는 것이 아니라, 정해진 시간에 개발 브랜치에서 빌드가 이루어지고, 릴리즈 버전도 손이 아니라 코드를 이용해서 배포가 이루어지게 할 수 있습니다. 자칫 손으로 배포했을 때 발생할 수 있는 많은 실수들도, 컴퓨터는 실수를 하지 않기 때문에 이슈 없이 배포할 수 있기도 하죠.  

- Jenkins
- Git

## 개발을 대하는 자세

## 영어

 개발자는 기본적으로 개발에 필요한 영어 실력이 필요합니다. 오픈 소스와 최신 기술들을 리드하는 것이 해외이기 때문에, 새로운 기술을 연구하거나 이슈가 생겼을 때는 자연스럽게 영어로 이슈에 대해서 검색을 하게 됩니다. 한글로 된 자료가 있다면 다행이겠지만, 한글 자료가 없는 경우에는 stackoverflow나 github에 이슈로 올라온 사항들에 대해서 힌트를 얻는 방법밖에 없습니다. 기본적으로 이러한 사이트들에서는 영어로 의견을 개진하기 때문에, 개발에 관련된 사항을 해석할 수 있는 수준의 영어 실력은 필수적입니다. 최신 정보가 중요한 영역에서는 더욱 영어 실력이 중요합니다. 영어로 된 논문을 해석해야 하는 경우도 있고, 영문 위키를 살펴봐야 할 때도 있습니다. 해외 취업이나 오픈 소스에 기여하는 개발자로 성장하고 싶다면 더 공부가 필요하겠죠. git에 commit 메시지를 정확하게 쓰는 것부터 시작해보세요. 표현만 명확하다면 짧은 영어로도 외국인들과 소통이 가능할 것입니다.



